# 绪论+进程+死锁

一.单项选择题

共50小题，每小题2分，共100分

1. 采用时间片轮转调度算法分配CPU时，当处于执行状态的进程用完一个时间片后，它的状态是（   ）。

    - `A)` 就绪

    - B)  消亡

    - C)  阻塞

    - D)  运行

1. 一个正在访问临界资源的进程由于申请等待I/O操作而被阻塞时，它是（ ）。

    - A)  可以允许其他进程进入与该进程相关的临界区

    - B)  不允许其他进程进入任何临界区

    - `C)` 可以允许其他进程抢占处理器，但不得进入该进程的临界区

    - D)  不允许任何进程抢占处理器

1. 若一个信号量的初值为3,经过多次DOWN、UP操作以后当前值为-1,此表示等待进入临界区的进程数是（   ）。

    - `A)` 1

    - B)  2

    - C)  3

    - D)  4

1. 下列选项中，必须在核心态下执行的指令是（         ）。

    - A)  从内存中取数

    - B)  将运算结果装入内存

    - C)  算术运算

    - `D)` 输入/输出

1. 进程调度算法采用固定时间片轮转调度算法，当时间片过大时，就会使时间片轮转法算法转化为（     ）调度算法。

    - A)  高响应比优先

    - `B)` 先来先服务

    - C)  短进程优先

    - D)  以上选项都不对

1. 在任何时刻，一个进程的状态变化（       ）引起另一个进程的状态变化。

    - A)  必定

    - B)  ―定不

    - `C)` 不一定
    - D)  不可能

1. 以下关于父进程和子进程的叙述中，正确的是（     ）。

    - A)  父进程创建了子进程，因此父进程运行完之后子进程才能运行

    - `B)` 父进程和子进程可以并发执行
    - C)  撤销子进程时，应该同时撤销父进程

    - D)  撤销父进程时，必须撤销子进程

1. 采用资源剥夺法可以解除死锁，还可以采用（  ）方法解除死锁。

    - A)  执行并行操作

    - `B)` 撤销进程
    - C)  拒绝分配新资源

    - D)  修改信号量

1. 下面的叙述中，正确的是（   ）。

    - A)  线程是比进程更小的能独立运行的基本单位，可以脱离进程独立运行

    - `B)` 引入线程提高了程序并发执行的程度，可进一步提高系统效率
    - C)  线程的引入增加了程序执行时的时空开销

    - D)  ―个进程一定包含多个线程

1. 系统的资源分配图在下列情况中，无法判断是否处于死锁的情况有（         ）。

    I.出现了环路

    II.没有环路

    III.每种资源只有一个，并出现环路

    IV 每个进程结点至少有一条请求边

    - A)  I、II、III、IV

    - B)  I、III、IV

    - `C)` I、IV
    - D)  以上答案都不正确

    答案解析 本题难点主要在于区分资源分配图中的环路和系统状态的环路之间的关系。资源分配图中的环路通过分配资源，是可以消除的，即消边。而系统状态图中的环路其实就是死锁。两者的关系其实可以理解为资源分配图通过简化(消边)后就是系统状态图。如果资源分配图中不存在环路，则系统状态图无环路，则无死锁；故Ⅱ确定不会发生死锁。反之，如果资源分配图中存在环路，经过简化(消边)后，则系统状态图中可能存在环路，也可能不存在环路。根据资源分配图算法，如果每一种资源类型只有一个实例且出现环路，那么无法简化(消边)，死锁发生，故Ⅲ可以确定死锁发生。剩下Ⅰ和Ⅳ都不能确定，因为它们的资源分配图中虽然存在环路，但是不能确定是否可以简化成无环路的系统状态图。所以选择C选项。

1. 在一个交通繁忙的十字路口，每个方向只有一个车道，如果车辆只能向前直行，而不允许转弯和后退，并未采用任何方式进行交通管理。下列叙述正确的是（         ）。

    - A)  该十字路口不会发生死锁

    - B)  该十字路口一定会发生死锁

    - C)  该十字路口可能会发生死锁，规定同时最多3个方向的车使用该十字路口是最有效的方法

    - `D)` 该十字路口可能会发生死锁，规定南北方向的两个车队和东西方向的两个车队互斥使用十字路口是最有效的方法

1. DOWN操作可能导致（         ）。

    - A)  进程就绪

    - B)  进程结束

    - `C)` 进程阻塞
    - D)  新进程创建

1. 用信箱实现进程间互通信息的通信机制要有两个通信原语，它们是（         ）。

    - A)  发送原语和执行原语

    - B)  就绪原语和执行原语

    - `C)` 发送原语和接收原语
    - D)  就绪原语和接收原语

1. 设4个作业从8:00开始，每小时到达1个（即8:00、9:00、10:00、11:00依次到达1个作业)，每个作业的执行时间均为2小时，系统采用先来先服务和不抢占的调度策略， 它们在一台处理器上按照单道运行，则10:00到达的那个作业的响应比为（         ），整个系统的平均周转时间为（       ）小时。

    - A)  2、1

    - `B)` 2、3.5
    - C)  3、2.5

    - D)  3、5

    答案解析
    响应比=作业周转时间/作业执行时间
    ```python {cmd=true}
    t = (2 + 3 + 4 + 5)/4
    print(t)
    ```

1. 在具有通道设备的单处理器系统中实现并发技术后，（  ）。

    - A)  各进程在某一时刻并行运行，CPU与I/O设备间并行工作

    - B)  各进程在某一时间段内并行运行，CPU与I/O设备间串行工作

    - `C)` 各进程在某一时间段内并发运行，CPU与I/O设备间并行工作
    - D)  各进程在某一时刻并发运行，CPU与I/O设备间串行工作

1. 操作系统提供了多种界面供用户使用，其中（）是专门供应用程序使用的一种界面

    - A)  终端命令

    - B)  图形用户窗口

    - `C)` 系统调用
    - D)  作业控制语言

1. 设有三个作业，其运行时间分别是2h、5h、3h，假定它们同时到达，并在同一台处理器上以单道方式运行，则平均周转时间最小的执行顺序是（     ）。

    - A)  J1, J2, J3

    - B)  J3, J2,  J1

    - C)  J2, J1,  J3

    - `D)` J1, J3,  J2

    答案解析 最短时间优先

1. 下列关于进程和线程的叙述中，正确的是（     ）。

    - `A)` 不管系统是否支持线程，进程都是资源分配的基本单位
    - B)  线程是资源分配的基本单位，进程是调度的基本单位

    - C)  系统级线程和用户级线程的切换都需要内核的支持

    - D)  同一进程中的各个线程拥有各自不同的地址空间

1. 系统调用是由操作系统提供给用户的，它（     ）。

    - A)  直接通过键盘交互方式使用

    - `B)` 只能通过用户程序间接使用
    - C)  是命令接口中的命令

    - D)  与系统的命令一样

1. 在分时系统中，时间片一定时，（）响应时间越长。

    - A)  内存越多

    - B)  内存越少

    - `C)` 用户数越多
    - D)  用户数越少

1. 采用时间片轮转调度算法分配CPU时，当处于运行状态的进程用完一个时间片后，它的状态是（         ）状态。

    - A)  阻塞

    - B)  运行

    - `C)` 就绪
    - D)  消亡

1. 下列进程调度算法中，综合考虑进程等待时间和执行时间的是（   ）。

    - A)  时间片轮转调度算法

    - B)  短进程优先调度算法

    - C)  先来先服务调度算法

    - `D)` 高响应比优先调度算法

1. 进程处于（     ）时，它是处于非阻塞状态。

    - A)  等待从键盘输入数据

    - B)  等待协作进程的一个信号

    - `C)` 等待操作系统分配CPU时间
    - D)  等待网络数据进入内存

1. 某系统有n台互斥使用的同类设备，三个并发进程分别需要3、4、5台设备，可确保系统不发生死锁的设备数n最小为（     ）。

    - A)  9

    - `B)` 10
    - C)  11

    - D)  12

    答案解析 3 + 3 + 4

1. 在支持多线程的系统中，进程P创建的若干个线程不能共享的是（     ）。

    - A)  进程P的代码段

    - B)  进程P中打开的文件

    - C)  进程P的全局变量

    - `D)` 进程P中某线程的栈指针

1. 用UP操作唤醒一个等待进程时， 被唤醒进程的变为（     )状态。

    - A)  运行

    - `B)` 就绪
    - C)  完成

    - D)  等待

1. 现在有三个同时到达的作业Jl、J2和J3,它们的执行时间分别是T1、T2、T3,且T1\<T2\<T3，系统按单道方式运行且采用短作业优先调度算法，则平均周转时间是（     ）。

    - A)  T1+ T2+ T3

    - `B)` (3xT1+2xT2+ T3)/3
    - C)  (T1+ T2+ T3)/3

    - D)  (T1+2xT2+3xT3)/3

1. 系统调用的目的是（     ）。

    - `A)` 请求系统服务
    - B)  中止系统服务

    - C)  申请系统资源

    - D)  释放系统资源

1. 进程自身决定（       ）。

    - `A)` 从运行状态到阻塞状态
    - B)  从运行状态到就绪状态

    - C)  从就绪状态到运行状态

    - D)  从阻塞状态到就绪状态

1. 下列选项中，会导致用户进程从用户态切换到内核态的操作是( )。

    I 整数除以零

    II. sin()函数调用

    III. read系统调用

    - A)  仅 I、II

    - `B)` 仅 I、III
    - C)  仅II、III

    - D)  I、II和III

1. (  )程序可执行特权指令。

    - A)  同组用户

    - `B)` 操作系统
    - C)  特权用户

    - D)  ―般用户

1. 可以被多个进程在任意时刻共享的代码必须是（     ）。

    - A)  顺序代码

    - B)  机器语言代码

    - `C)` 不允许自己修改自己的代码
    - D)  无转移指令代码

1. 在进程转换时，下列（         ）转换是不可能发生的。

    - A)  就绪状态--\>运行状态

    - B)  运行状态--\>就绪状态

    - C)  运行状态--\>阻塞状态

    - `D)` 就绪状态--\>阻塞状态

1. 对信号量S执行DOWN操作后，使该进程进入资源等待队列的条件是（       ）。

    - `A)` S.value\<0
    - B)  S.value\<=0

    - C)  S.value\>0

    - D)  S.value\>=0

1. 下列关于死锁的说法正确的有（         ）。

    I死锁状态一定是不安全状态

    II.产生死锁的根本原因是系统资源分配不足和进程推进顺序非法

    III 资源的有序分配策略可以破坏死锁的循环等待条件

    IV.采用资源剥夺法可以解除死锁，还可以采用撤销进程方法解除死锁

    - A)   I、III、IV

    - B)  II

    - C)   IV

    - `D)` 四个说法都对

1. 下列调度算法中，（         ）调度算法是绝对可抢占的。

    - A)  先来先服务

    - `B)` 时间片轮转
    - C)  优先级

    - D)  短进程优先

1. ―个进程映像由程序、数据及PCB组成，其中（    ）必须用可重入编码编写。

    - A)  PCB

    - B)  程序

    - C)  数据

    - `D)` 共享程序段

1. 一个进程释放了一台打印机，它可能会改变（         ）的状态。

    - A)  自身进程

    - B)  输入/输出进程

    - `C)` 另一个等待打印机的进程
    - D)  所有等待打印机的进程

1. 下列关于管道（Pipe)通信的叙述中，正确的是（     ）。

    - A)  一个管道可实现双向数据传输

    - B)  管道的容量仅受磁盘容量大小限制

    - `C)` 进程对管道进行读操作和写操作都可能被阻塞
    - D)  一个管道只能有一个读进程或一个写进程对其操作

1. (        )优先级是在创建进程时确定的，确定之后在整个运行期间不再改变。

    - A)  先来先服务

    - B)  动态

    - C)  短作业

    - `D)` 静态

1. 分时系统中为了使多个用户能够同时与系统交互，最关键的问题是（）。

    - A)  使计算机具有足够快的运算速度

    - B)  能快速进行内外存之间的信息交换

    - `C)` 系统能够及时接收多个用户的输入并在短时间内做出响应
    - D)  短时间内所有用户程序都能完成

1. 下面是一个并发进程的程序代码，正确的说法是（         ）。

        semaphore x1=x2=y=l;

        int c1=c2=0;

        P1() {

            DOWN(x1);

            if (++c1==1) DOWN(y) ；

            UP(x1);

            compute(A);

            DOWN(x1);

            if(--c1==0) UP(y)；

            UP(x1);

        }

        P2() {

            DOWN(x2);

            if(++c2==1) DOWN(y);

            UP(x2);

            compute(B)；

            DOWN(x2);

            if (--c2==0) UP(y);

            UP(x2);

        }

    - `A)` 进程不会死锁，也不会饥饿
    - B)  进程不会死锁，但是会饥饿

    - C)  进程会死锁，但是不会饥饿

    - D)  进程会死锁，也会饥饿

1. 甲乙两个旅行社为旅客到某航空公司订飞机票，其中互斥资源的是（     ）。

    - A)  旅行社

    - B)  航空公司

    - `C)` 飞机票
    - D)  旅行社与航空公司

1. 实时操作系统必须在（）内处理完来自外部的事件。

    - A)  一个机器周期

    - `B)` 被控对象规定时间
    - C)  时间片

    - D)  周转时间

1. 下面关于进程的叙述不正确的是（        ）。

    - `A)` 优先级是进行进程调度的重要依据，一旦确定不能改变
    - B)  进程获得处理器而运行是通过调度实现的

    - C)  进程申请CPU得不到满足时，其状态变为就绪

    - D)  在单CPU系统中，任一时刻都有一个进程处于运行状态

1. 关于优先权大小的论述中，正确的是（     ）。

    - A)  计算型作业的优先权，应高于I/O型作业的优先权

    - B)  用户进程的优先权，应高于系统进程的优先权

    - C)  在动态优先权中，随着作业等待时间的增加，其优先权将随之下降

    - `D)` 在动态优先权中，随着进程执行时间的增加，其优先权降低

1. 三个进程共享四个同类资源，这些资源的分配与释放只能一次一个。已知每一个进程最多需要两个该类资源，则该系统（         ）。

    - A)  有些进程可能永远得不到该类资源

    - B)  必然有死锁

    - `C)` 进程请求该类资源必然能得到
    - D)  必然是死锁

1. 操作系统提供给应用程序的接口是（   ）。

    - `A)` 系统调用
    - B)  中断

    - C)  库函数

    - D)  API

1. 处理器执行的指令被分为两类，其中有一类称为特权指令，它只允许（ ）使用。

    - A)  操作员

    - B)  联机用户

    - C)  目标程序

    - `D)` 操作系统

1. 下列选项中，满足短作业优先且不会发生饥饿现象的是（        ）调度算法。

    - A)  先来先服务

    - `B)` 高响应比优先
    - C)  时间片轮转

    - D)  非抢占式短作业优先
