<!--toc-->

- [1. win7 升级 win10 一直卡在 正在检查更新](#1-win7-升级-win10-一直卡在-正在检查更新)
- [2. win7 升级 win10  更新过程中，各种卡，各种蓝屏](#2-win7-升级-win10-更新过程中各种卡各种蓝屏)
- [3. win7 升级 win10 结束之后，一直卡在 欢迎使用windows 10](#3-win7-升级-win10-结束之后一直卡在-欢迎使用windows-10)
- [4. 无线网卡无法使用，插上就卡住，或者各种其他鬼畜现象](#4-无线网卡无法使用插上就卡住或者各种其他鬼畜现象)
- [5. 电脑各种蓝屏](#5-电脑各种蓝屏)
- [6. wifi 信号，有些手机能搜索到，有些电脑能搜索到，有些则不能](#6-wifi-信号有些手机能搜索到有些电脑能搜索到有些则不能)
- [7. windows下插入 ext234 的U盘会黑屏，卡死，U盘无法使用](#7-windows下插入-ext234-的u盘会黑屏卡死u盘无法使用)
- [8. 跳过UAC弹框提示](#8-跳过uac弹框提示)
- [9. 虚拟机非非常关闭,提示该虚拟机似乎正在使用解决办法](#9-虚拟机非非常关闭提示该虚拟机似乎正在使用解决办法)
- [10. WIN10删除文件或者重命名之后,不会自动刷新,需要手动刷新才能显示结果](#10-win10删除文件或者重命名之后不会自动刷新需要手动刷新才能显示结果)
- [11. 无线能获取ip地址，但是插上网线之后不能获取ip地址](#11-无线能获取ip地址但是插上网线之后不能获取ip地址)
- [12. 自己编写C语言中的gotoxy函数](#12-自己编写c语言中的gotoxy函数)
- [13. VS2012以后的版本CLR下没有windows窗体应用程序](#13-vs2012以后的版本clr下没有windows窗体应用程序)
- [14. codeforces访问慢](#14-codeforces访问慢)
- [15. WIN10 .net 3.5 无法安装问题解决办法](#15-win10-net-35-无法安装问题解决办法)
- [16. eclipse 导入项目](#16-eclipse-导入项目)
- [17. networkMonitor 无法在win10下安装](#17-networkmonitor-无法在win10下安装)
- [18. 笔记本无法使用wifi](#18-笔记本无法使用wifi)
- [19. 精简 VS 的安装](#19-精简-vs-的安装)

<!-- tocstop -->

## 1. win7 升级 win10 一直卡在 正在检查更新
重启 windows update 服务
## 2. win7 升级 win10  更新过程中，各种卡，各种蓝屏
禁止 windows update 服务
## 3. win7 升级 win10 结束之后，一直卡在 欢迎使用windows 10
把无关的设备都拔掉，只留下鼠标键盘等必须品
## 4. 无线网卡无法使用，插上就卡住，或者各种其他鬼畜现象
卸载驱动，重新安装驱动
## 5. 电脑各种蓝屏
把内存条拔出来洗刷刷，顺便清理下里面的槽的灰尘
## 6. wifi 信号，有些手机能搜索到，有些电脑能搜索到，有些则不能
可能是信道的问题，手动调整下信道
## 7. windows下插入 ext234 的U盘会黑屏，卡死，U盘无法使用
进入安全模式下格式化U盘

## 8. 跳过UAC弹框提示
把程序C盘或者(C盘App Data)文件夹,运行不出现UAC提示(第一次以管理员身份运行,会提示,之后就不会了)

## 9. 虚拟机非非常关闭,提示该虚拟机似乎正在使用解决办法
把虚拟机目录下的,所有 .lck文件夹删除即可

## 10. WIN10删除文件或者重命名之后,不会自动刷新,需要手动刷新才能显示结果
  1. 点击开始菜单，选择“运行”功能，然后在运行打开框中输入regedit并回车。
  2. 打开注册表编辑器后，在左侧项目中依次展开HKEY_LOCAL_MACHINE\SYSTEM\CurrentControlSet\Control并在Control项上右键选择新建“项”，将项的名称修改为“UPdata”。
  3. 然后在刚新建的“updata”项上，再新建一个项，命名为“UpdataMode”。
  4. 然后我们点击“updataMode”，然后在右侧窗口中，新建一个“可扩充字符串值”然后将数据名称改  为“DWORD”；双击“DWORD”把值修改为0即可。

## 11. 无线能获取ip地址，但是插上网线之后不能获取ip地址
原因：之前把 网线适配器 的物理地址 （mac地址） 设置和无线那个一样，所以只能获取一次ip地址，把 mac地址改了就恢复正常

## 12. 自己编写C语言中的gotoxy函数
```
void GoToXY(int x, int y)
{
       COORD pos = {x,y};                 //设置光标位置
       HANDLE hOut = GetStdHandle(STD_OUTPUT_HANDLE);    // 获取标准输出设备句柄
       SetConsoleCursorPosition(hOut, pos);      //两个参数分别是指定哪个窗体，什么位置？
}
```

## 13. VS2012以后的版本CLR下没有windows窗体应用程序
 * 原因,微软不提倡用CLR写窗口,就把那个东西在VS2012版本后面删除了
 * 解决办法:直接下载一个12以前版本的模板,拷贝上去即可

## 14. codeforces访问慢
codeforeces访问慢,是因为使用了google的字体,(google被墙)所以慢\
所以只需要把google的字体那个网址的ip地址添加到hosts或者把这个网址指向其他字体镜像地址即可
```
 182.140.227.252	fonts.googleapis.com
 182.140.227.252	fonts.gstatic.com
```

## 15. WIN10 .net 3.5 无法安装问题解决办法
第一步，挂载或插入安装光盘。在sources\sxs文件夹中会有一个“microsoft-windows-netfx3-ondemand-package.cab”文件。
Win+X，以管理员权限启动命令提示符。假设安装盘盘符为X。
首先运行：
dism.exe /online /add-package /packagepath:X:\sources\sxs\microsoft-windows-netfx3-ondemand-package.cab
一段时间过后，DISM会返回错误码。
然后运行：
dism.exe /online /enable-feature /featurename:NetFX3 /Source:X:\sources\sxs\microsoft-windows-netfx3-ondemand-package.cab
如果DISM返回“操作成功完成”，恭喜你，.NET 3.5 已经成功安装。
将其中的 X　替换为你的 Win10 光盘镜像盘符。

## 16. eclipse 导入项目
只要.classpath .project 文件存在，导入项目->选择目录 即可

## 17. networkMonitor 无法在win10下安装
设置兼容 `previous version of windows` 下运行

## 18. 笔记本无法使用wifi
1. 查看笔记本的wifi开关是否开启
[参考](http://jingyan.baidu.com/article/cdddd41c58263753cb00e134.html)

## 19. 精简 VS 的安装
就是修改目录下的`AdminDeployment.xml`,文件
[参考](http://blog.csdn.net/sonsie007/article/details/17269989)
